    Sprecher 1: Zwei Seiten, zwei Seiten, die sehr, sehr... die man erst mal lesen muss. Aber wenn du das mit dem Schild machst, hast du sogar noch Platz für andere Inhalte. Ja, oder kannst sogar Vision, Ausblick mit aktuellem Plan verbinden, je nachdem, was du für ein Format wählst, ob Kachel, Quer- oder Hochformat. Um, aber es gibt immer so diese Faustregel: Was muss in so einen Businessplan rein? Klar, vorweg, habt ihr richtig gemacht: Management Summary. Die muss natürlich selbsterklärend sein. Ja, und das ist auch das, was mir immer am längsten... also wo ich immer am längsten brauche, weil man sich ja immer reinversetzt. Du hast ja, oder man hat ja selbst... man ist ja schon fast blind, weil man das so oft angefasst hat und eigentlich genau weiß, um was es geht.

Sprecher 2: Ja, ja.

Sprecher 1: Sehr detaillierte Übersicht, der hat keine Ahnung. Der will aber abgeholt werden, entertained werden. Der will wie so eine kleine Zusammenfassung... kauf ich's oder kauf ich's nicht. Ja, und bei uns haben zum Beispiel manchmal so... auch nicht jetzt mit Business Case, sondern auch insgesamt Vorstandsunterlagen, die ich dann erstelle, die haben vielleicht 40 Seiten und dann versucht man die wesentlichen Punkte von den 40 auf eine zu bringen. Und genau das ist die Herausforderung. Und es muss auf jeden Fall das Ziel, der Nutzen: Was brauche ich? Was ist heute das Ziel oder was brauche ich insgesamt? Brauche ich Geld? Brauche ich Know-how? Brauche ich irgendein Netzwerk? Und was ist die Empfehlung oder was wollen wir denn insgesamt transportieren? Also so diese Mini-Reise, der Mini-rote Faden durch die ganze Unterlage auf einer Position, auf einem Blick.

Sprecher 2: Ja.

Sprecher 1: Dann habt ihr die Ausgangssituation oder die Problemstellung super, ja? So was haben wir, aktueller Zustand? Was gibt's denn da so, was sind die Rahmenbedingungen? Punkt. Und dann: Ziele. Was will ich denn mit meinem Ansatz, also was verfolge ich denn für ein Ziel mit meinem Produkt, mit meiner Lösung, mit meiner Dienstleistung? Und wie komme ich zu diesem Ziel? Und dann bringe ich die Lösung quasi, also das kann eine Lösung sein, können auch zwei sein.

Sprecher 2: Ja.

Sprecher 1: Und dann kommen wir schon zur Wirtschaftlichkeit. Und da bringe ich letztendlich... da kann ich verschiedene Sachen ja... Ich, wie gesagt, würde mit der GuV [Gewinn- und Verlustrechnung] anfangen, dann müssen... rein... und daraus leiten sich ja dann eben Sachen ab. Initialaufwendungen, siehst du in der GuV ja auch und kann man dann unten auch noch mal kurz erläutern, also Investitionskosten zu Beginn, ja? Die können sich ja auch über mehrere Perioden hinstrecken. Dann habe ich diese laufenden Kosten, fixe und variable, die finde ich auch in der GuV wieder. Und dann habe ich quasi die Skalierung, die sich vielleicht zeigt, oder ich habe diesen Break-Even erreicht, indem ich quasi Umsatz... in der Regel ist es ja zu Gründungszeiten zu Beginn ja meistens so, dass du über den Umsatz kommst und erst dann später mit der Skalierung anfängst.

Wir sehen das jetzt bei der Just Perta [phonetisch, Firmenname] zum Beispiel auch. Wir haben in '23 gegründet, haben in '23 ein Drittel von unserem Eigenkapital verloren durch Investitionskosten, Initialisierungsaufwendungen, Gründungsaufwendungen. Wir sind natürlich auch mit Personen... wenn das immer auf Lunge genommen... wir haben halt auch Leute eingestellt, obwohl der Umsatz noch nicht in der Größenordnung war.

Sprecher 2: Ja.

Sprecher 1: Im Jahr 1 war meine Zielsetzung (also das war Jahr 1 oder Jahr 0, je nachdem, machen wir es mal Jahr 1). Im zweiten Jahr war die Zielsetzung aber nicht zwingend den Verlust zu halbieren. Also nicht, indem wir Gewinn machen, um den Verlust aus dem Jahr 1, sondern das neue Jahr dann zumindestens nur noch den halben Verlust der ersten Periode zu haben. Jahr 3, wir haben einen 4-Jahres-Plan gemacht, weil bei der ARAG werden 4-Jahres-Pläne ganz gerne angeguckt, und ich war erst im vierten Jahr auf Break-Even. Ja, und hab dann so eine gepunktete Linie gemacht: Jahr 5 Gewinn.

In der Realität... und alle haben genickt und gesagt: "Ja, super, das ist ein neues Geschäftsfeld für uns, macht da vorsichtig, schaut, dass es nicht an Kosten auf uns zurollt." So, und in der Realität hatten wir dann im Jahr nach der Gründung bereits den Break-Even. War wirklich fast null, also glaube ich 5.000 Euro, ne nicht mal, 500 Euro... sorry, 500 Euro Gewinn, was eigentlich nix ist, aber es war eine super Botschaft: Hey, wir sind wirklich schon aus den Kosten raus! Und jetzt im Jahr 3 haben wir knappe 150.000 Gewinn. Was für diese kleine Just Perta echt viel ist. Und vor allem, wenn man es mit der ersten Zeit und der kurzen Journey vergleicht. So, und jetzt haben wir natürlich ganz andere Möglichkeiten. Und jetzt, jetzt sind wir auch... wir haben das gemacht, dann haben wir mit Skalieren begonnen, weil wir festgestellt haben: Hier sind wir safe, da haben wir Know-how, da ruckelt's nicht mehr. Und sowas kann man in so eine Wirtschaftlichkeitsanalyse entsprechend mit einfließen lassen.

So, und von dieser Wirtschaftlichkeitsanalyse kommt bei euch ja dann auch vor, so ein paar Risiken. Da würde ich eben noch empfehlen, so ein Stück weit stärker auch so den Augenmerk vielleicht auf die Dinger, die nicht so sexy sind, zu legen: Datenschutz-Compliance. Ja, und... auf technische Risiken, was gibt's Marktrisiken, Regulatorik, gibt's da irgendwo was? So, und dann kommt der Ressourcen- und Zeitplan. Also Timeline.

Sprecher 2: Ja.

Sprecher 1: Das sind unsere Meilensteine. Da kann Kapitalbedarf da drin vorkommen. Die Meilensteine als solches, gibt's irgendwie so Phasenmodelle, könnte man ja auch machen mit ganz grober Stoßrichtung Internationalisierung und/oder... Ja, und dann... ja, und dann kann man noch so eine Vision oder einen ganz scharfen Ausblick und dann wären das so 6, 7, 8 Kapitel, je nachdem, wie man's will. Also von den Seiten her, würde ich vorschlagen, 5 bis 10 Seiten zu kürzen. Also, dass man so sagt, da gibt's ja keine feste Faustregel.

Sprecher 2: Ja.

Sprecher 1: Aber 25 Seiten ist ein bisschen, bisschen viel. Die Zahlenbasis muss klarer sein und alles, was ihr macht, muss nachvollziehbar sein, also dass ihr das niederschreibt.

Sprecher 2: Ja. Also, dann, wenn ich das einmal aus einer Investorenperspektive betrachte, geht es dann eher darum, dass man das Gefühl hat, dass man alle Risiken auf einen Blick sieht und dann, dass man gar nicht daran guckt, oder dass es besser ist, wenn man weiß, was für Risiken man eingeht, indem man halt aufgezeigt bekommt, diese Risiken bestehen, als dass man guckt als Investor, wie schnell bin ich dann im Break-Even oder wie groß ist das Potenzial dahingehend?

Sprecher 1: Ich würde, ich würde persönlich eher das Risiko gecovert sehen als den frühzeitigen Gewinn.

Sprecher 2: Okay, okay. Ja, das war ungefähr das...

Sprecher 1: Ja, weil das ist ja oft so die Sorge. Wo stehen denn die Hürden, die man vielleicht bereits heute und wo sind Hürden, die man erstmal noch nicht sieht? Und... man kann auch immer mit Leitplanken auch arbeiten, also das ist auch so eine Sache... ich muss halt schon immer aufführen, das ist auch oft der größte Vorwurf, dass man es zu utopisch oder zu unrealistisch gesehen hat. Das hatten wir letztes Jahr, ein Projekt bei der ARAG gestartet, haben wir vier oder fünf Vorstandssitzungen dafür gebraucht. Ich war da in der, oder ich bin immer noch in der Projektleitung und das meinte ich auch mit der Blindheit. Also wir haben dann da auch eigentlich fast an alles gedacht, aber wir haben nicht die Perspektive des Vorstandes eingenommen. Ist immer schwierig, weil du weißt ja nicht, wie der andere tickt. Und haben dann vermeintlich im Nachgang war es so klar, wie wenn du so eine Quizsendung siehst und die Antwort nicht weißt und dann kommt die und dann denkst du: "Oh nee, das war's." Und ich suche gerade Unterlagen, wo ich es mal zeigen kann...

Sprecher 2: Nee, es sieht sehr gut aus, was du alles sagst, weil das ist ja tatsächlich, das sind ja alles eigentlich Sachen, also so Regulatorik, Datenschutz und so weiter und so fort. Da haben wir uns natürlich ausführlich mit befasst... das ist ja eigentlich auch gut, dass wir sagen können, okay, wir haben natürlich darüber nachgedacht, wir haben es nur noch nicht hingeschrieben. Das ist ja eigentlich auch so ein bisschen, dass man einfach schaut, okay, in welche Richtung muss ich da stoßen. Das ist super hilfreich.

Sprecher 1: Und wie gesagt, je "Cover Your Ass" auf Deutsch gesagt, je abgesicherter du gewisse Sachen für den Investor beispielsweise schon vorab ausschließt im Sinne von "Ey, da musst du dir keine Sorgen machen, das haben wir auf dem Schirm", wie die Punkte. Und trotzdem kommen wir auf das Ergebnis. Eine ganz andere Wahrnehmung, als wie wenn du es weißt, nicht hinschreibst und er denkt, du siehst überhaupt kein Risiko. Die Perspektive... ich hatte ja, und durch so eine Verwendung von einer GuV, von einer Gewinn- und Verlustrechnungsstruktur, schaffst du natürlich auch eine gewisse Vergleichbarkeit. Also das ist, wenn jemand sich mit, wenn sich jemand jetzt aus Investorensicht oder mit Bilanz und GuV auskennt, dann muss er nicht neu denken, sondern er kennt eine klassische Struktur, die über alle Unternehmen in Deutschland hinweg teilweise gleich verwendet wird und er weiß sofort, wo er hingucken muss. Und davon, das meinte ich vorhin mit so die Homebase, von der man dann ausgehen kann. Und so Themen wie SWOT-Analyse, Stärken-Schwächen, Chancen-Risiken, das sind auch Begrifflichkeiten, die kennt man. Klar, Break-Even ist bekannt. Wie gesagt, ich würde es nur, ich würde nicht alles komplett verwerfen um Gottes Will.

Sprecher 2: Ja.

Sprecher 1: Ich würde mir einen roten Faden stärker reinbauen, ich würde es kürzen, ich würde die Finanzperspektive ein Stück weit hervorheben. Ich würde euch empfehlen, macht zwei Unterlagen draus. Macht so eine reine Pitch-Nummer mit...

Sprecher 2: Ja.

Sprecher 1: ...damit gehe ich quasi hausieren und macht... auch mit Emotionen. Und macht eine, die ein bisschen unemotionaler, die kann aber das Gleiche aussagen. Also die Problem- oder die Herausforderung, der ihr ja begegnet, ist ja sowohl in der einen Marketing-Unterlage als auch in dem Business Case sollte zumindest die gleiche sein. Nur die verwendete Sprache ist vielleicht ein Stück weit abgemilderter von der Dramatik oder wie auch immer.

Sprecher 2: Dazu noch eine Frage und zwar erstens, würdest du das dann also auch tatsächlich physisch trennen, dass das zwei unterschiedliche PDFs sind, die man auch je nachdem auch das eine oder das andere gar nicht rausgibt? Und das zweite vielleicht, was würdest du bei so einem Marketing-PDF, würdest du da jetzt grob, also einfach intuitiv, was du da jetzt grob an dem, was wir jetzt bereits haben, schon noch anpassen würdest?

Sprecher 1: Im Marketing bin ich schlecht. Ja. (Lachen) Aber also ob man es jetzt zweiteilt, das kommt immer auf die Situation drauf an. Man kann ja zwei Unterlagen draus machen und sagen, "Hey, das ist das, was wir jetzt vorgestellt haben", das kann ja auch eine PowerPoint werden, dass man sagt, "Okay, das ist so ein Ding, was ich auch verschicken kann theoretisch", wo man sich mal schnell durchklickt. Und PowerPoints haben ja oftmals diesen Wisch-Effekt beim Lesen, dass man eher so nach oben wischt. Das ist eine Geschmackssache. Aber man kann dann ja das so: "Interesse geweckt? Fragezeichen? Hier haben wir jetzt mal den harten Case dahinter." Also du kannst schon auch in dem Marketing-Ding gewisse Finanzzahlen bringen, dann halt nicht in der Tiefe. Versteht ihr, das ist, ich habe auf der einen Seite, das ist so nichts Halbes und nichts Ganzes. Wenn ich das eine zu sehr verwässere mit Prosa und das andere zu sehr mit Zahlen auf der anderen Seite zu sehr verwässere, und deswegen würde ich es eher ein Stück weit stärker trennen. Und das kann man ja beides dann aushändigen, je nachdem, was ihr wollt, ja. Also, da... ganz kurz. Helen? Was gibt's? Feedback, okay? Warte einen Moment kurz.
(Kurze Pause)
Hab eine kleine Tochter, sorry.

Sprecher 2: Alles gut.

Sprecher 1: Die kennen das schon, die kennen das schon. Also seit Corona, dass man zu Hause sitzt und hier unter dem Tisch dann so diese Handbewegung macht, dass man gerade im Termin ist. Aber... nein, also was ich sagen wollte, das müsste natürlich, das ist auch manchmal... ich würde nicht mit einem Business Case hausieren gehen, also ich würde den nicht inflationär rausgeben, sondern wenn ihr wirklich das Gefühl habt, da ist Interesse, dann kann man das schon rausgeben. Aber die Trennung von der Unterlage, die darf natürlich nicht fortgeführt sein. Also es darf nicht sein, dass Teil 1 auf Teil 2... also dass es nur zusammen lesbar ist, sondern das sollten schon zwei autarke Unterlagen sein.

Wir hatten bei der Just Perta zum Beispiel auch eine Unterlage, die wir sehr neutral versucht haben, auch mit Hilfe von Marketing-Experten von der ARAG. "Was können wir denn?" Ja, das ist, da ist, das sind so ein paar Highlights drinnen, das war's. Also Zahlen-Highlights. Der Rest ist: Wie geil wir sind. Also wie stark wir manche Sachen angehen, welche Technik wir haben, wie agil, wie jung, wie dynamisch und wie wir da eben unsere Stärke als Joint Venture von einem Legal Tech, von einem Rechtsanwalt und von der ARAG eben verknüpfen. Wir haben aber auch eine andere Unterlage, wo wir hergehen und sagen: "Also, wenn wir was gerade verkaufen wollen, das kostet's, damit bekommst du lieber Kunde Folgendes", und dann ist ein bisschen mehr Fleisch am Knochen. Damit er oder die Kunden dann auch wissen, auf was sie sich dann entsprechend einlassen. Und wir hatten das am Anfang in einer Unterlage zusammen. Dann haben wir dann festgestellt, na ja, musst halt immer ansprechen. Also der eine hat überhaupt kein Interesse dran und dann sagst du: "Ich blättere drüber" und so haben wir dann eben für uns einen Modus gefunden, wo wir jetzt auf der kleinen Gesellschaftsebene eben zurechtkommen. Aber ich würde beim Business Case würde ich eine klare Struktur reinnehmen, die ihr in der Agenda, also in der Gliederung ja schon zum Teil habt. Ich würde es reduzieren, verdampfen.

Sprecher 2: Ja.

Sprecher 1: Und in einem Kompendium für euch intern, da kann natürlich so viel rein an Wissen, dass ihr, wenn ihr alleine oder auch als Gruppe unterwegs seid, dass man auch immer weiß: "Wie bin ich denn auf das gekommen?" Ja, das ist ja auch immer wichtig. Also das ist aber was, was ich niemals rausgeben würde. Ja, dieses Kompendium, also wo eure Berechnungslogiken, eure Grundannahmen dahinter stehen. Deswegen auf die Frage von Michaela vorhin, nennt einfach zwei von den TikTok-Metriken, das eine habe ich genommen, das andere nicht, und die anderen sind gar nicht mehr hier aufgeführt, weil sie aus unseren Augen nicht wettbewerbsfähig für unseren Case sind. Ja, und so würde ich mich da in dem Ganzen nähern.

Sprecher 2: Sehr schön. Ja, eine Frage noch, ich will dich gar nicht so lange beanspruchen. Aber von der Textlastigkeit her, würdest du sagen, das ist so in Ordnung? Also wir haben ja jetzt wenig Fließtext und eher Richtung okay, stichpunktartig, grafisch visualisiert. Oder würdest du sagen, okay, mehr Fließtexte, auch mehr ganze Textbausteine?

Sprecher 1: Nein.

Sprecher 2: Okay. Weil das habe ich in einigen Businessplänen, hatte ich das gesehen, dass die eher so in Richtung längere Texte gegangen sind, aber ja, nicht, okay.

Sprecher 1: Also ich finde, hat beides wahrscheinlich seine Daseinsberechtigung, aber wenn du viel lesen musst, man muss halt überlegen, lässt sich der Text visualisieren? Wenn das nicht der Fall ist, dann würde ich es als Text stehen lassen.

Sprecher 2: Ja.

Sprecher 1: Aber wenn, wenn sich etwas, also andersrum gesprochen, die Break-Even... das Break-Even-Bild von euch, wenn ihr das abschreibt, da hast du natürlich auch, wie sagt man, so einen dummen Job gemacht.

Sprecher 2: Ja.

Sprecher 1: Nicht falsch verstehen, sondern das ist auch ein Job für Arbeitsbeschaffung, weil du wirst es nie so rüberbringen, wie das Bild rüberbringt. Ja, und wir hatten mal eine Zeit lang bei uns so einen Präsentationscoach, der ging ja ohne Wort in den Trainer, der hat gesagt: "Die Folien müssen sprechen." Und das war ganz spannend. Ich habe dann mal so ein internationales Meeting, und das war während Corona, und da haben wir uns erstmals nach Corona in Hamburg getroffen, und haben dort, habe ich meinen Auszug meines Digitalisierungsprojektes gezeigt.

Sprecher 2: Mhm.

Sprecher 1: Und ich hab's tatsächlich geschafft (heute kann ich mir die Folien gar nicht mehr anschauen, die sind grauenvoll), nur mit Bildern, also nur mit frei verfügbaren Bildern die Präsentation zu halten. Natürlich habe ich vieles erzählt, aber es war nichts auf den Folien erkennbar in dem Sinne. Aber die Bilder waren so selbsprechend. Also da war so eine Folie, da ging's, da lag ein Frosch vor dem Spiegel, also wie beim Froschkönig.

Sprecher 2: Ja.

Sprecher 1: Aber der Frosch hat sich im Spiegel als Adonis gesehen und davor saß so ein kleiner Kugelfrosch. Und das sollte einfach in der Sprache des Bildes mitgeben, dem Leser, dass die Fremdwahrnehmung und die Eigenwahrnehmung, die bei dem Projekt ganz wichtig war, dieses Digitalisieren, eine Herausforderung war. Und so hab ich es dann auch erzählt, und dann haben die Leute im Hintergrund diese Bilder gesehen. Da ist man ein Stück weit wieder davon abgekommen, aber klar, so größere Beratungshäuser machen ja auch oftmals nur Bulletpoints, keinen großen Fließtext auf Slides, und das fand ich schon ansprechend. Es waren halt sehr viele, also sehr viele Sachen nacheinander. Unser, mein Kollege, der hier bei uns im Haus fürs Controlling zuständig ist, der liebt Text. Der macht gar nichts mit Bildern. Der schreibt und schreibt und schreibt. Den wirst du auch nicht mehr ändern, der steht kurz vor der Rente, das ist so.

Sprecher 2: Ja.

Sprecher 1: Nein, aber da würde ich sagen, mehr visualisiert als in Texten. Und manches muss man halt in Texten schreiben, weil's sich halt nicht lohnt zu visualisieren.

Sprecher 2: Okay, sehr schön.

Sprecher 1: Ja?

Sprecher 2: Ja, vielen, vielen Dank. Also es tut uns auch wirklich leid, dass wir jetzt so viel Zeit in Anspruch genommen haben dafür von dir und dass wir nicht direkt was geliefert haben, was gut für euch war. Aber wir werden uns größte Mühe geben, alle deine Punkte einzuarbeiten und das so zu machen. Das ist super hilfreich.

Sprecher 1: Braucht ihr euch gar nicht entschuldigen, das ist... wie du hast es ja vorhin, irgendeiner von euch hat's ja gerade auch gesagt, das ist ja jetzt auch nicht, was ihr jeden Tag macht. Und ich finde das cool, was ihr da auf die Beine gestellt habt, aber es war halt einfach mal so eine ehrliche oder man versucht eine gewisse Einschätzung zu geben. Also, durchgefallen seid ihr damit nicht, aber ich glaube schon, dass man da, wie sagt man, Optimierungsbedarf dran legen könnte. Und es sind, glaube ich, kleine Sachen.

Sprecher 2: Nee, das ist auch super, ja.

Sprecher 1: Denk, es gibt immer zwei so Begrifflichkeiten, jetzt aus dem Finanzbereich heraus: Wesentlichkeit und Verhältnismäßigkeit. Kann man auch auf vieles andere auch übertragen. Aber diese, wenn man sich auf das irgendwie zurückversetzt, also was ist denn wesentlich? Und wenn ich es als wesentlich deklariere, was vermittle ich damit? Also, wenn man das definiert, und das muss man natürlich aufs Ganze übertragen. Ja, also ich kann nicht auf das eine auf einmal eine ganz granulare Sicht legen und auf der anderen Seite, nur weil ich es kann oder weil ich es besser im Griff hab oder weil ich ein gutes Gespür dafür hab oder belegen kann, dann in ein High-Level-Sicht. Weil dann hüpfe ich.

Sprecher 2: Ja.

Sprecher 1: Und dann hüpfe ich quasi von der Tiefe in die Oberflächlichkeit und das wird dann auch für den Leser oder für den Empfänger des Dokuments, hä, da ist es flach oder dünn.

Sprecher 2: Ja, ja.

Sprecher 1: Da müsst ihr halt einfach auch drauf gucken und deswegen glaube ich schon, dass ich in dem Dokument, wenn ihr da so auf 15 Seiten kommt und wenn ihr wirklich so eine Trennung vornehmt und schaut, dass ein bisschen über die Zahlen auch kommt, und das als Ausgangspunkt machen.

Sprecher 2: Perfekt.

Sprecher 1: Ja. Letztens war ich auf einer Management-Konferenz in Düsseldorf, sogar genau von der ARAG weltweit und dann kamen alle Führungskräfte zusammen und wir waren in so einem AI-Nachmittag gefangen.

Sprecher 2: Mhm.

Sprecher 1: Und da konnte man "Führung mit AI", "Miteinander mit AI" und so weiter und so fort. Und da ging's so um die Zukunft, dass letztendlich virtuelle Mitarbeiter in der Zukunft, und die Zukunft ist nah, also hybride Arbeitswelt, nicht wie wir es jetzt in der Remote- und physischen Anwesenheit sehen, sondern hybride Arbeitswelt im Sinne von, dass jetzt hier noch ein Fünfter mit im Raum sein könnte.

Sprecher 2: Ja.

Sprecher 1: Der total crazy klang das dann auch, aber letztendlich so sukzessive den ein oder anderen ersetzt. Was aber nicht heißt, dass es keinen Personalbedarf mehr gibt, sondern der einfach Standard-Sachen übernehmen kann, aber auch teilweise tiefer gehen. Und in der Unterlage, da hatten so eine Professorin aus München in dem Workshop, wo ich war, die sagt, sie hat KI-Agenten mittlerweile zwölf Stück im Einsatz. Einer, der ihre Sprache imitiert, einer, der für sie Folien bastelt, einer, der für sie Bücher schreibt, einer, der für sie den Tag organisiert. Das war total fremd für einen selbst, weil du nützt mal ChatGPT oder Copilot und wenn ich dann auf Perplexity gehe, dann bin ich cool. Das war's. Aber dass ich einen Agenten hab, der für mich entsprechend arbeitet. Und die hat aber eine Folie uns gezeigt, die hat sie von ihren Agenten erarbeiten lassen und diese Folie, sagte sie, wenn man sich die Folie anschaut, so wie auf diesen iPad-Werbebildern, wo dann alles drauf ist, oben ein bisschen Grafiken, ein bisschen Text, hier noch eine Linie. Und das hat echt lange gedauert, sagt sie, aber diese eine Grafik, die bringt alles auf den Punkt, was sie dahinter auf 35 Seiten hatte geschrieben. Bedarf einer Erläuterung, aber es ist alles darauf erfasst. Und das ist dieses Verdichten. Das meinte ich vorhin, wenn man sich da, das fand ich total spannend, weil würde ich nie hinkriegen. Aber die Quintessenz des Ganzen so zu reduzieren, dass es sprechend ist, so zu reduzieren, dass es ansprechend ist, also nicht nur sprechend, sondern auch ansprechend, und dass es auch noch was vermittelt. Das, glaube ich, kriegt ihr gut hin, wenn ihr euch die Unterlage nochmal anschaut. Da ist viel Content drinnen, da könnt ihr gut drauf aufbauen.

Sprecher 2: Das machen wir auf jeden Fall.

Sprecher 1: Sehr schön.

Sprecher 2: Weiß nicht, wie ihr mit Nicole verblieben seid? Also, der hatten wir jetzt gerade ein Update noch mal geschickt. Vielleicht antwortet sie dann darauf. Ansonsten hatten wir jetzt nicht so viel Kontakt in der letzten Woche, weil sie, glaube ich, auch sehr beschäftigt war, weswegen sie ja auch netterweise gesagt hat, dass wir das Gespräch hier heute mit dir vermitteln. Deswegen werden wir vermutlich gucken, dass wir den Businessplan noch mal anpassen und den noch mal an Nicole schicken und vielleicht dann auch noch mal mit Nicole darüber reden. Ich glaube, das wäre so der Workflow.

Sprecher 1: Okay. Ja, dann gucke ich gerne noch mal drüber.

Sprecher 2: Das wäre auch super. Dir können wir es natürlich auch direkt noch mal schicken.

Sprecher 1: Bitte?

Sprecher 2: Ja, also wenn das für dich okay wäre.

Sprecher 1: Ja, absolut. Ich spreche da auch mit ihr zurück, was sie jetzt für eine Erwartungshaltung da auch hat. Ja, dann bin ich mal gespannt, was ihr draus macht.

Sprecher 2: Ja, wir werden uns auf jeden Fall größte Mühe geben, das so zu machen, wie du uns gerade die Tipps gegeben hast. Das war super hilfreich.

Sprecher 1: Freut mich. Wie gesagt, ihr seid nicht weit weg von einer super Lösung, aber ein paar Kniffe kann man dann schon noch reinbringen. Wenn jetzt einen anderen gefragt hättest, der hätte vielleicht eine andere Richtung das Ganze eingeschlagen. Ich würde es so machen. Habt ihr da gut gefahren damit, so.

Sprecher 2: Ja. Dann machen wir uns da dran. Perfekt.

Sprecher 1: Dann einen schönen Montagabend und eine schöne Restwoche schon mal.

Sprecher 2: Vielen, vielen Dank.

Sprecher 1: Habt ihr Vorlesungsfreie Zeit oder?

Sprecher 2: Äh, Klausurenphase.

Sprecher 1: Also Vorlesungsfreie Zeit?

Sprecher 2: Ja. Generell nicht. Also die Klausuren...

Sprecher 1: Nee. Leider nicht. Bei mir fangen morgen zwei Werkstudentinnen an, die haben jetzt vorlesungsfrei, weil die jetzt 40 Stunden die Woche bei mir arbeiten können, bis sagt schon, wann geht das Semester los? Mitte April?

Sprecher 2: Ja, Mitte April.

Sprecher 1: Und dann gehen die halt auf diese 19 oder 20 Stunden runter. Und da bin ich schon gespannt, also weil wir haben so viel Arbeit bei der ARAG auch, da war es eine lange Suche, dass du jemand findest. Gerade so im Accounting-Bereich, sind ja für viele uncool mittlerweile, aber wir sind's nicht, deswegen sind die auch zu uns gekommen. Aber die haben vorlesungsfreie Zeit jetzt gerade. Die eine hat wirklich gesagt: "Ich muss jetzt arbeiten, ich muss jetzt arbeiten." Die wartet jetzt nur noch auf die Masterarbeit und die hat schon alle Prüfungen erledigt und na ja.

Sprecher 2: Ja, ist ja auch cool, was Praktisches zu machen.

Sprecher 1: Ja. Dann wünsche ich euch viel Erfolg bei den Prüfungen und dann hören wir voneinander.

Sprecher 2: Sehr schön, vielen, vielen Dank. Danke! Schönen Abend. Tschüss.

Sprecher 1: Tschüss.